Traductor: Carlos Zenteno
Revisor: Emma Gon
El equipo de Trabajo Sucio y yo fuimos llamados
a un pequeño pueblo en Colorado, llamado Craig.
Tiene sólo un área de un par de kilómetros cuadrados y está en las Rocallosas.
El trabajo en cuestión era ser ganadero de ovejas.
Mi rol en el programa, para quienes no lo han visto, es muy sencillo:
soy un aprendiz y trabajo con la gente que hace realmente el trabajo en cuestión.
Y mis responsabilidades son simplemente tratar y mantener el ritmo
y contar honestamente que se siente ser estas personas,
por un día en su vidas.
El trabajo en cuestión: arrear ovejas. Estupendo.
Vamos a Craig y nos registramos en un hotel
y me doy cuenta al día siguiente que la castración
va a ser una parte esencial de este trabajo.
Así que, normalmente, nunca hago investigación alguna.
Pero, este es un tema delicado y trabajo para el Discovery Channel
y queremos representar con precisión lo que sea que es lo que hacemos,
y ciertamente queremos hacerlo con mucho respeto a los animales.
Así que llamé a la Sociedad Humanitaria
y dije "Miren, voy a estar castrando unos corderos,
¿me pueden hablar acerca del asunto?"
Y ellos contestaron, "Si, es bastante sencillo".
Usan una banda, básicamente una banda elástica, como esta, sólo que un poco más pequeña.
Ésta sujetaba los naipes que obtuve ayer,
pero tenía una cierta familiaridad con ella.
Y dije, "Bueno, ¿Exactamente cuál es el proceso?
Y ellos dijeron, "La banda es aplicada a la cola, fuertemente.
Y entonces otra banda es aplicada al escroto, fuertemente.
Se reduce lentamente el flujo de sangre,
una semana después las partes en cuestión se caen."
"¡Estupendo! Ya entendí".
OK, llamé a SPCA (Sociedad para la Prevención de la Crueldad a los Animales) para confirmar esto y lo confirmaron.
También llamé a PETA (Personas por el Tratamiento Ético de los Animales), y a ellos no les gusta, pero lo confirmaron.
OK, básicamente así es como lo haces.
Así que el día siguiente salí.
Y me dan un caballo y vamos a traer los corderos
y los llevamos a un corral que construimos,
y vamos haciendo el trabajo de críar animales de granja.
Melanie es la esposa de Albert,
Albert es el pastor en cuestión.
Melanie levanta el cordero -- a dos manos --
una mano en las patas de la derecha, y lo mismo en la izquierda.
El cordero va al poste, ella lo abre.
Todo listo. Estupendo.
Albert prosigue, yo sigo a Albert, el equipo está alrededor.
Siempre miro cómo se hace el proceso la primera vez antes de intentarlo.
Siendo un aprendiz, bueno, eso haces.
Albert mete la mano en la bolsa del pantalón para sacar, ya saben, esta banda elástica negra,
pero lo que sale en su lugar es una navaja.
Y yo pienso eso no es elástico en absoluto, saben.
Y él como que la abrió sacudiéndola de manera que reflejó el sol
que estaba saliendo sobre las Rocallosas, fue muy...
fue, fue impresionante.
En un instante de cerca de dos segundos, Albert tenía la navaja
entre el cartílago de la cola, justo junto al trasero del cordero,
y muy rápido la cola se había ido y estaba dentro de la cubeta que yo estaba sosteniendo.
Un segundo después con un gran pulgar y un muy calloso dedo índice,
él tenía el escroto, firmemente agarrado,
y lo jaló hacia él, así,
y tomó la navaja y la puso en la punta.
Ahora piensas que sabes qué viene Michael, no sabes, OK.
Lo corta, arroja la punta sobre su hombro,
y luego toma el escroto y lo empuja hacia arriba,
y luego su cabeza se agacha, tapando mi vista,
pero lo que oigo es el sonido de un sorbido,
y un ruido que suena como velcro siendo arrancado de una pared pegajosa
y ni siquiera estoy bromeando.
¿Podemos pasar el video?
No, estoy bromeando -- nosotros no --
(Risas)
Pensé que era mejor hablar en imágenes.
Ahora hago algo que no he hecho nunca en una toma de Trabajo Sucio, nunca.
Digo: "Tiempo fuera, alto."
Ustedes conocen el programa, usamos la toma uno, no hacemos la toma dos.
No hay escritos, no hay guión, no hay tonterías.
No hacemos payasadas, no ensayamos,
¡grabamos lo que obtenemos!
Dije: "Alto. Esto es de locos,
quiero decir, ustedes saben...
(Risas)
esto es una locura.
No podemos hacer esto".
Y Albert dice, "¿Qué?
Y yo: "No sé que es lo que acaba de pasar,
pero hay testículos en esta cubeta y así no es como lo hacemos nosotros."
Y el dijo: "Bien, así es como lo hacemos nosotros".
Y yo dije, "¿Por qué lo harías de esta manera?"
Y antes de que siquiera lo dejara explicar,
le dije: "Yo lo quiero hacer de la manera correcta, con las bandas elásticas".
Y el dice: "¿Como la Sociedad Humana?"
Y yo dije: "Sí, como la Sociedad Humana,
hagamos algo que no haga que el cordero grite y sangre,
nos están viendo en cinco continentes, amigo.
Estamos dos veces al día en el Discovery Channel, no podemos hacer esto".
El dice: "OK".
Va a su caja y saca una bolsa con estas pequeñas bandas elásticas.
Melanie levanta otro cordero, lo pone en el poste,
la banda va en la cola, la banda va en el escroto.
El cordero va al suelo, el cordero da dos pasos, se cae,
se levanta, tiembla un poco,
da otro par de pasos, se cae,
Yo pienso, esto no es bueno para el cordero, para nada.
Se levanta, camina a la esquina, está temblando,
y se recuesta y está obviamente sufriendo.
Y yo estoy viendo al cordero y digo, "Albert, ¿Cuánto tiempo?
¿Hasta cuándo se levanta?
El dice: "En un día".
Yo digo: "¡Un día! ¿Cuánto tiempo tarda en que se le caigan?
"Una semana".
Mientras tanto, el cordero al que le acaba de hacer su pequeño procedimiento
está, saben, está brincando alrededor, el sangrado paró.
Está, saben, comiendo un poco de pasto, retozando.
Y yo estaba tan asombrado
de lo equivocado que estaba, en ese segundo.
Me hicieron ver lo absolutamente equivocado que estoy, las más de las veces.
(Risas)
Y en especial me hicieron ver mi ridícula mala suerte en ese día
porque ahora yo tenía que hacer lo que Albert había hecho,
y había cerca de 100 de estos corderos en el corral,
y de repente toda esta cosa está comenzando a sentirse como un porno alemán,
y yo estoy como ...
Melanie levanta un cordero,
lo pone en el poste, lo abre.
Albert me da la navaja.
Yo prosigo, la cola se va.
Yo prosigo, agarro el escroto, la punta se va.
Albert me da instrucciones: "Empújalo hasta arriba".
Lo hago.
"Empújalo más arriba".
Los testículos emergen, se ven como pulgares, apuntando hacia tí.
Y el dice: "Muérdelos,
sólo muérdelos".
Y lo oí, oí cada palabra.
(Risas)
Como... ¿Cómo.. cómo es que llegué aquí?
¿Cómo es que -- ya saben, quiero decir --
cómo es que llegué aquí?
(Risas)
Es sólo... es uno de esos momentos cuando el cerebro se desconecta por sí solo
y de repente, yo estoy de pie ahí, en las Rocallosas,
y todo lo que puedo pensar es en la definición aristotélica de una tragedia.
Ya saben, Aristóteles dijo que una tragedia
es ese momento cuando el héroe se enfrenta cara a cara con su verdadera identidad.
(Risas)
Y yo pienso: "¿Qué significa esta jodida metáfora?
No me gusta lo que estoy pensando ahora mismo".
Y no puedo quitarme este pensamiento de mi cabeza,
y no puedo quitarme esa visión de mi vista,
así que hice lo que tenía que hacer.
Entré y los tomé.
Los tomé así,
y tiré mi cara hacia atrás.
Y estoy ahí parado
con dos testículos en mi barbilla.
(Risas)
Y ahora no puedo... no puedo quitarme la metáfora.
OK, sigo con la poesía, con Aristóteles,
y estoy pensando... de la nada, se aparecen dos términos en mi cabeza
que no he oído desde que mi profesor de griego en la universidad los taladró ahí.
Y estos son anagnórisis y peripecia.
Anagnórisis y peripecia.
Anagnórisis es la palabra griega para descubrimiento.
Literalmente, la transición de ignorancia a sabiduría es anagnórisis,
lo que nuestro canal de televisión hace,
es lo que Trabajo Sucio es.
Y yo estoy hasta el cuello de anagnórisis todos los días.
Estupendo.
La otra palabra, peripecia,
ese es el momento en las grandes tragedias, ya saben --
Euripides y Sófocles --
el instante donde Edipo tiene su momento,
donde él de repente se da cuenta que esa chica sensual
con la que ha estado acostándose y teniendo bebés es su madre. OK.
Eso es "peripetía"
o peripecia.
Y con esta metáfora en mi cabeza...
tengo anagnórisis y peripecia en mi barbilla.
(Risas)
Les tengo que decir, es un gran dispositivo.
Cuando comienzas a buscar a peripecia
la encuentras en todos lados.
Quiero decir, Bruce Willis en "El Sexto Sentido", ¿cierto?
Se pasa toda la película tratando de ayudar al pequeño niño que ve gente muerta,
y luego, pum -- ay, estoy muerto -- peripecia.
¿Ya saben?
Es aplastante cuando la audiencia lo ve de la manera correcta.
Neo en la película "La Matriz"
Ay, estoy viviendo en un programa de computadora... esto es extraño.
Estos descubrimientos que llevan a darnos cuenta de repente.
Y yo los he estado teniendo, más de 200 trabajos sucios, los tengo todo el tiempo,
pero ese... ese me clavó algo muy dentro de una manera en la que yo no estaba preparado.
Y, mientras yo estaba de pie ahí,
viendo al cordero feliz al cual acababa de desflorar,
pero que se veía bien.
Viendo a ese otro pobre que había tratado de la manera correcta,
y estaba apabullado porque
si estoy equivocado acerca de eso
y si estoy equivocado tan a menudo, de una manera literal,
¿de qué otros conceptos equivocados podría comentar?
Porque, miren, no soy un antropólogo social
pero tengo un amigo que lo es.
Y yo hablo con él.
(Risas)
Y el dice: "Oye Mike.
Mira, no sé si tu cerebro está interesado en esta clase de cosas,
¿pero te das cuenta de que has filmado en cada estado?
Has trabajado en minas, has trabajado en la pesca,
has trabajado en el acero, has trabajado en cada industria importante.
Has trabajado hombro con hombro con estos hombres
con quienes nuestros políticos están desesperados por relacionarse con ellos cada cuatro años, ¿cierto?
Puedo ver a Hillary tomándose los tragos de whisky,
escurriéndosele por su mentón, con los trabajadores del acero.
Lo que quiero decir, estas son las personas con las que trabajo diariamente.
Y si tienes algo qué decir acerca de sus pensamientos, colectivamente,
puede ser el momento para pensar acerca de ello.
Porque, amigo, sabes, son cuatro años.
Saben, eso está en mi cabeza, los testículos están en mi barbilla,
los pensamientos brincan alrededor.
Y, después de la filmación, Trabajo Sucio realmente no cambió,
en términos de lo que es el programa,
pero cambió para mí, personalmente.
Y ahora, cuando hablo acerca del programa,
Ya no sólo hablo de la historia que ustedes escucharon y de 190 más como esa.
Lo hago, pero también comienzo a hablar acerca de otras cosas en las que me equivoqué,
algunas de las otras ideas del trabajo
que he estado suponiendo como sacrosantas,
y no lo son.
Las personas con trabajos sucios son más felices de lo que piensan.
Como grupo, ellos son las personas más felices que conozco.
Y no quiero comenzar a silbar "Busca la Etiqueta del Sindicato",
y toda esa mierda acerca del trabajador feliz.
Sólo les estoy diciendo que estos son personas balanceadas que hacen trabajos impensables.
Los recogedores de animales muertos en las carreteras silban mientras trabajan, lo juro por Dios,
lo hice con ellos.
Tienen esta increible simetría hacia su vida
y lo veo una y otra y otra vez.
Así que comencé a preguntarme que sucedería
si retaramos algunas de estas vacas sagradas.
Sigue tu pasión...
hemos estado hablando acerca de ello aquí las últimas 36 horas.
Sigue tu pasión... ¿Qué hay de malo en eso?
Probablemente el peor consejo que he recibido.
(Risas)
Saben, sigue tus sueños y quiebra, ¿cierto?
Me explico, eso es todo lo que oía cuando estaba creciendo.
No sabía qué hacer con mi vida,
pero me dijeron que si seguía mi pasión, iba a funcionar.
Les puedo dar 30 ejemplos, ahora mismo,
Bob Combs, el granjero de puercos en Las Vegas,
quien recoge los restos de comida de los casinos
y se los da a sus puercos.
¿Por qué? Porque hay tanta proteína en lo que no nos comemos
que sus puercos crecen al doble de su velocidad normal,
y él es un granjero de puercos rico,
y él es bueno para el medio ambiente,
y él pasa sus días haciendo este servicio increible,
y él huele a rayos, pero Dios lo bendiga.
Vive muy bien.
Pregúntale: "¿Seguiste tu pasión?"
y el se reiría de tí.
El hombre vale... le acaban de ofrecer como 60 millones de dólares por su granja
y los rechazó, fuera de Las Vegas.
Él no siguó su pasión.
Él dió un paso atras y vió a donde se dirigian todos
y él se fue en la otra dirección.
Y oigo esa historia una y otra vez.
Matt Froind, un granjero lechero en New Canaan, Connecticut,
el cual despertó un día y se dió cuenta que la mierda de sus vacas
valía más que su leche,
si pudiera usarla para hacer estas macetas biodegradables.
Ahora, las está vendiendo en Walmart.
¿Siguió su pasión? El tipo... por favor.
Así que comencé a examinar la pasión,
comencé a examinar eficiencia versus efectividad,
así como Tim habló con anterioridad, hay una gran diferencia.
Comencé a examinar el trabajo en equipo y la determinación,
y básicamente todas esos lugares comunes a los que llaman "éxito-accesorios"
que cuelgan con ese arte cursi en las salas de consejo alrededor del mundo.
Esas cosas...
han sido repentinamente volteadas de cabeza.
Seguridad, ¿primero la seguridad?
Volviendo a la Administración de Seguridad y Salud Ocupacional (OSHA) y PETA y la Sociedad Humana.
¿Y si OSHA está equivocada?
Lo que quiero decir, esto es herejía, lo que estoy a punto de decir,
pero ¿qué tal si en realidad la seguridad es lo tercero?
¿Cierto?
(Risas)
No, lo digo en realidad.
Lo que quiero decir es que valoro mi seguridad en estos trabajos locos
tanto como las personas con las cuales estoy trabajando,
pero los que en realidad lo hacen,
no están allá afuera hablando que la seguridad es primero.
Ellos saben que otras cosas vienen primero,
el negocio de hacer las cosas viene primero,
el negocio de hacerlo.
Y nunca olvidaré, allá en el Mar de Bering, estaba en un bote cangrejero
con los tipos del programa "Pesca Mortal", con quienes también trabajé en la primera temporada.
Estamos a más de 150 kilómetros de la costa de Rusia,
olas grandes de 15 metros, agua verde pasando por arriba de la cabina, ¿no?
El ambiente más peligroso que jamás haya visto,
y yo estaba con un tipo, atando las trampas.
Así que estoy 12 metros por arriba de la cubierta,
que es como si estuvieras viendo la punta de tu zapato,
saben, y se hace así en el océano.
Inexplicablemente peligroso.
Corro hacia abajo y me meto a la cabina
y digo, con cierto nivel de incredulidad,
"Capitán, OSHA."
Y él dice, "¿OSHA? Océano".
Y apunta allá afuera.
(Risas)
Pero en ese momento, lo que dijo a continuación no puede ser repetidos en los 48 estados continentales.
No puede ser repetido en ninguna fábrica o construcción.
Pero me vió, y dijo, "Hijo,
es de mi edad por cierto, pero me llama hijo, me encanta esto...
dice: "Hijo, yo soy el capitán de un bote cangrejero,
mi responsabilidad no es el llevarte a casa vivo.
mi responsabilidad es llevarte a casa rico".
(Risas)
Quieres llegar vivo a casa, eso te toca a tí.
Y por el resto del día, la seguridad fue lo primero.
Yo estaba como...
la idea de que creamos este falso,
este sentido de complacencia
cuando todo lo que hacemos es hablar acerca de la responsabilidad de otro
como si fuera la nuestra, y viceversa.
Como sea, muchas otras cosas lo son.
Podría hablar extensamente acerca de todas las pequeñas distinciones que hacemos
y de la interminable lista de maneras en las que estaba equivocado.
Pero a lo que nos lleva todo esto, es
que formé una teoría y la voy a compartir ahora
en los dos minutos y 30 segundos que me quedan.
Va así --
le hemos declarado la guerra al trabajo,
como sociedad, todos nosotros.
Es una guerra civil.
Es una guerra fría, realmente.
No nos la propusimos
y no nos torcimos nuestro bigote de una manera maquiavélica,
pero la hemos hecho.
Y hemos llevado a cabo esta guerra en por lo menos cuatro frentes,
por supuesto en Hollywood.
La manera en que retratamos a la gente trabajadora en la televisión,
es risible.
Si tienes un plomero, pesa 136 kilos y tiene una gigantesca raja en el culo, admítanlo.
Ustedes lo ven todo el tiempo.
Así es como se ven los plomeros, ¿cierto?
Los convertimos en héroes o los convertimos en fracasados.
Eso es lo que hace la televisión.
En Trabajo Sucio trabajamos muy duro para no hacer eso,
por esa razón yo hago el trabajo y no hago trampa.
Pero, hemos llevado a cabo esta guerra en Madison Avenue.
Quiero decir, muchos de los anuncios que salen de ahí,
a manera de mensaje, ¿qué dicen en realidad?
Tu vida sería mejor si pudieras trabajar un poco menos,
si no tuvieras que trabajar tan duro, si pudieras llegar a casa un poco más temprano,
si pudieras retirarte un poco más rápido, si pudieras salir del trabajo un poquito antes,
ahí está todo, una y otra, y otra vez.
Washington, ni siquiera puedo comenzar a hablar acerca de los pactos y políticas existentes
que afectan la realidad de los trabajos disponibles
porque realmente no lo sé.
Sólo sé que ese es un frente en esta guerra.
Y justo aquí amigos, en Sillicon Valley,
quiero decir, ¿cuánta gente tiene un iPhone ahora mismo?
¿Cuánta gente tiene su Blackberry?
Estamos enchufados, estamos conectados.
Nunca sugeriría ni por un segundo
que algo malo ha salido de la revolución tecnológica.
Por favor, no a esta multitud.
(Risas)
Pero sugeriría que la innovación sin imitación
es una pérdida completa de tiempo.
Y nadie celebra la imitación
de la manera que la gente de Trabajo Sucio sabe que se tiene que hacer.
Tu iPhone sin esta gente haciendo la misma interfaz,
los mismos circuitos, las mismas tarjetas, una y otra vez.
Todo eso, eso es lo que lo hace igualmente posible
que el genio que va dentro de él.
Así que, tenemos esta caja de herramientas nueva, saben.
Nuestras herramientas de hoy no se ven como palas y picos.
Se ven como las cosas con las que caminamos.
Y así el efecto colectivo de todo eso
ha sido la marginalización de muchos y muchos trabajos.
Y yo me dí cuenta, probablemente muy tarde en este juego,
espero que no, porque no sé si pueda hacer otras 200 de estas cosas,
pero vamos a hacer tantas como podamos.
Y para mí lo más importante
y de verdad encontrarme cara a cara con ello,
es el hecho de que estaba equivocado acerca de muchas cosas,
no sólo de los testículos en mi barbilla.
Estaba equivocado en muchas cosas.
Asi que, estamos pensando -- por nosotros, quiero decir yo --
que lo que hay que hacer es hablar de una campaña de relaciones públicas por el trabajo,
el trabajo manual, el trabajo especializado.
Alguien necesita estar allá afuera
hablando acerca de los beneficios olvidados,
estoy hablando acerca de las cosas de los abuelos.
Las cosas con las cuales probablemente muchos de nosotros crecimos
pero que hemos, ya saben, hemos perdido
un poco.
Barack quiere crear dos y medio millones de trabajos.
La infrestructura es un asunto enorme.
Esta guerra con el trabajo, que yo supongo existe, tiene bajas
como cualquier otra guerra.
La infraestrcutura es la primera,
el declive de inscripciones a los institutos profesionales es la segunda.
Cada año, hay menos electricistas,
menos carpinteros, menos plomeros,
menos soldadores, menos tuberos,
menos vaporeros.
Los trabajos de infraestructura de los cuales todo mundo está hablando acerca de crear
son estos tipos.
Los que van en declive, una y otra vez.
Mientras, tenemos dos billones de dólares, como mínimo,
de acuerdo con la Sociedad Americana de Ingenieros Civiles,
los cuales necesitamos gastar para tan sólo mejorar un poco la infraestructura
la cual tiene actualmente una calificación de D menos.
Así que, si buscara un puesto político, y yo no lo busco,
yo simplemente diría que los trabajos que esperamos hacer
y los trabajos que esperamos crear
no van a perdurar si no son los trabajos que la gente quiere.
Y yo sé que el propósito de esta conferencia
es para celebrar las cosas que son más cercanas a nosotros,
pero también sé que limpio y sucio no son opuestos.
Son dos lados de una misma moneda,
justo como innovación e imitación,
como riesgo y responsabilidad,
como peripecia y anagnórisis,
como ese pobre corderito, el cual espero ya no esté temblando,
y como mi tiempo ya se me terminó,
ha sido estupendo hablarles
y regresen a trabajar, ¿de acuerdo?
(Aplauso)